Biografia de Machado de Assis
Machado de Assis (1839-1908) foi um escritor brasileiro, um dos nomes mais importantes da literatura brasileira do século XIX. Destacou-se principalmente no romance e no conto, embora tenha escrito crônicas, poesias, crítica literária e peças de teatro.
Machado de Assis escreveu nove romances. Os primeiros – Ressurreição, A Mão e a Luva, Helena e Iaiá Garcia, apresentam alguns traços românticos na caracterização dos personagens.
A partir de Memórias Póstumas de Brás Cubas, teve início sua fase propriamente realista quando revelou seu incrível talento na análise do comportamento humano, descobrindo por trás dos atos bons e honestos, a vaidade, o egoísmo e a hipocrisia.
Há predomínio de verbos no Pretérito Perfeito do Modo Indicativo que se deve ao fato de
A)criarem uma sensação de continuidade às ações passadas.
B)representarem ações concluídas e específicas no passado.
C)definirem uma narrativa atual e contextualizada ao presente.
D)indicarem que as ações são anteriores ao escritor brasileiro.
resposta: B

Nasci às quatro horas da manhã, a 9 de janeiro de 1908, num quarto de móveis laqueados de branco e que dava para o boulevard Raspail. [...]
Foi a Louise que devi a segurança cotidiana. Vestia-me pela manhã, despia-me à noite e dormia no mesmo quarto que eu. Jovem sem beleza, sem mistério, pois que só existia — assim eu o pensava, pelo menos — para tomar conta de minha irmã e de mim, nunca erguia a voz, nunca ralhava¹ sem razão. Seu olhar tranquilo protegia-me enquanto eu fazia bolos de areia no jardim de Luxemburgo [...]. Ao escurecer, Louise sentava-se a meu lado e mostrava-me figuras, contando-me histórias. Sua presença era-me tão necessária e parecia-me tão natural quanto a do chão a meus pés.
Minha mãe, mais distante e mais caprichosa, inspirava-me sentimentos amorosos; eu me instalava no seu colo, na doçura perfumada de seus braços, cobria de beijos sua pele de mulher jovem; ela aparecia, por vezes, à noite, junto à minha cama, linda como uma imagem, no seu vestido de um verdor esfuziante, ornado com uma flor malva, ou no seu vestido cintilante de azeviche. Quando estava zangada, “olhava-me feio”; eu temia aquele relâmpago tempestuoso que lhe enfeava o rosto; precisava do sorriso dela.
Sobre as características do texto, podemos afirmar que:
A)A narrativa se concentra em estudos históricos sobre a vida de uma família.
B)As memórias da infância narradas pela protagonista sugerem uma autobiografia.
C)Os fatos em ordem cronológica sobre a infância de alguém indicam uma biografia.
D)O narrador conta a história sem participar dela relatando a infância de outra pessoa.
resposta: B

Temo muito pôr em papel impresso a minha literatura. Essas ideias que me perseguem de pintar e fazer a vida escrava com os processos modernos do romance, e o grande amor que me inspira — pudera! — a gente negra, virá, eu prevejo, trazer-me amargos dissabores, descomposturas, que não sei se poderei me pôr acima delas. Enfim — “une grande vie est une pensée de la jeunesse réalisé par l’âge mür”1, mas até lá, meu Deus!, que de amarguras!, que de decepções!
Ah! Se eu alcanço realizar essa ideia, que glória também! Enorme, extraordinária e — quem sabe? — uma fama europeia.
Dirão que é o negrismo, que é um novo indianismo, e a proximidade simplesmente aparente das coisas turbará todos os espíritos em meu desfavor; e eu, pobre, sem fortes auxílios, com fracas amizades, como poderei viver perseguido, amargurado, debicado?
Mas… e a glória e o imenso serviço que prestarei a minha gente e a parte da raça a que pertenço.
Tentarei e seguirei avante. “Alea jacta est”2.
Se eu conseguir ler esta nota, daqui a vinte anos, satisfeito, terei orgulho de viver!
Deus me ajude!
O texto expressa as angústias e a determinação de Lima Barreto em criar uma literatura inovadora que valorize a população negra, enfrentando críticas e desafios. Frente às dificuldades, ele
A)expressa entusiasmo e ânimo por saber que seu trabalho é valorizado pela sociedade de sua época.
B)acredita que será difícil convencer o povo negro de que é possível fazer literatura com suas dores.
C)tem dúvidas, então considera esconder os problemas raciais nas entrelinhas de sua literatura.
D)busca reconhecimento e contribuir com a comunidade negra pelo impacto que sua obra traria.
resposta: D

Entenda como a escrita pode ajudar no processo de tratamento de doenças
Escrita terapêutica consiste em escrever livremente sobre pensamentos, sentimentos e situações, estimulando a criatividade e resolução de conflitos
Fazer listas de supermercado, anotar as tarefas da semana, colocar no papel os prós e contras diante de uma situação embaraçosa. Escrever pode tornar a rotina mais simples, otimizar processos de trabalho e ajudar a resolver problemas que parecem um grande quebra-cabeça.
A lista de benefícios é longa e ainda conta com mais um item: o terapêutico. A escrita também pode ser utilizada como método complementar que permite ampliar a qualidade de vida de pacientes em tratamento contra o câncer, doenças cardiovasculares ou neurodegenerativas.
Experiências difíceis transformadas em linguagem falada ou escrita podem aliviar os sentimentos angustiantes de quem está passando pela difícil vivência de uma doença grave.
“A escrita terapêutica consiste em escrever livremente sobre seus pensamentos, sentimentos e situações. Não existe uma forma única correta, e o processo deve ser natural e do melhor jeito que possa expressar seus conteúdos. A prática estimula a criatividade, no sentido de resolução dos nossos conflitos e problemas. O processo de escrever sobre nossos conteúdos possibilita nos organizarmos, entendermos e nos aceitarmos melhor, além de trazer alívio minimizando sentimentos e emoções desconfortáveis”, afirma o psicólogo clínico Ricardo Milito, diretor científico do Instituto Bem do Estar.
O fato central da reportagem é:
A)O ato de fazer listas e anotações resolve problemas.
B)A escrita terapêutica ajuda no tratamento de doenças.
C)A criatividade estimula nossos conflitos e problemas.
D)O paciente internado precisa expor seus sentimentos.
resposta: B

Gentrificação: entenda o tema da redação do Provão Paulista
O tema da redação do Provão Paulista nesta quarta-feira (30) foi gentrificação urbana. Vários estudantes reagiram nas redes sociais com dúvida, afinal, não é todo dia que falamos sobre esse conceito. 
Segundo a Academia Brasileira de Letras, gentrificação é o “processo de revitalização econômica e transformação social, com investimento na infraestrutura de uma área urbana de habitação popular, geralmente com sinais de degradação física, o que ocasiona a valorização dos imóveis e aumento do custo de vida, afastando os antigos residentes e comerciantes e atraindo outros com maior poder aquisitivo”. 
Em resumo, é a transformação de bairros populares em áreas mais valorizadas, resultando no afastamento da população que vivia ali anteriormente. 
O bairro Santa Cecília, na região central de São Paulo, serve de exemplo do processo de gentrificação. Nos últimos anos, o bairro tem tido lançamentos de empreendimentos modernos e caros, que afastam os antigos moradores da região, pois os preços de moradia não condizem com a sua realidade.
Ao analisar a reportagem, a alternativa que considera a organização dos parágrafos é:
A)O tema da redação está no primeiro parágrafo; no segundo, o termo gentrificação é definido com uma fonte confiável; no terceiro, o conceito é definido de um modo mais simples; e, no último, há um exemplo de gentrificação.
B)O tema da redação é introduzido no primeiro parágrafo; no segundo e no terceiro, há explicações detalhadas sobre o conceito de gentrificação; e, no quarto parágrafo, um exemplo fictício de gentrificação ajuda a ilustrar o tema.
C)O primeiro parágrafo apresenta informações que fogem do tema; no segundo, o termo gentrificação é apresentado com um exemplo menos acadêmico; no terceiro, há um resumo do conceito; e, no último, um caso concreto é discutido.
D)O primeiro parágrafo tem informações secundárias; nos segundo e terceiro parágrafos, o termo gentrificação é explicado de forma bem simples; e, no último parágrafo, é detalhado o impacto da gentrificação em um bairro de São Paulo.
resposta: D

Ilustração de uma campanha publicitária:
"Violência contra mulher também é problema seu.
Se você sofre violência ou conhece alguma mulher que sofre procure a delegacia da mulher ou ligue 180."
A finalidade do cartaz é
A)reforçar o combate à violência contra a mulher.
B)orientar os homens a expor a violência doméstica.
C)confortar as mulheres vítimas de agressão no lar.
D)expor dados referentes à violência contra mulheres.
resposta: A

Ilustração de um cartaz:
"A conversa em casa pode passar dos 140 caracteres."
O objetivo da campanha "Conecte-se Ao Que Importa" é conscientizar a sociedade sobre a importância de os pais darem mais atenção aos seus filhos e combaterem o excesso do uso de aparelhos eletrônicos e das redes sociais tanto por eles quanto pelas crianças e adolescentes.
O cartaz possui elementos que reforçam o objetivo da campanha "Conecte-se Ao Que Importa", dentre eles destaca-se
A)a utilização de letras que parecem ter sido escritas a mão em tamanho grande.
B)o uso de cores vibrantes que destacam algumas palavras e aparelhos celulares.
C)a representação de uma família usando celulares sem interagir uns com os outros.
D)o modo consciente de como uma provável família utiliza seus aparelhos celulares.
resposta: C