Leia o diálogo para responder à questão.
Lucas: Hey, Clara, did you already wrap the present we bought for Uncle João?
Clara: Not yet. I was thinking of wrapping it later tonight. Do you think he’ll like it?
Lucas: Of course! It’s such a unique gift. How often do you find something handmade by the Indigenous people of Brazil?
Clara: True. I really liked the craftsmanship. The way they weaved the basket is amazing. It’s simple but so beautiful!
Lucas: Exactly. And I think Uncle João will appreciate the cultural value. He loves things that tell a story.
Clara: Yeah, and we can explain that it’s made by the Xingu people. Do you remember the vendor’s story about how they collect the natural fibers?
Lucas: Oh, yes! He said they use traditional techniques passed down for generations. That’s what makes it even more special.
Clara: I just hope Uncle João doesn’t use it to store random stuff, like old keys or screws.
Lucas: [laughs] You’re right! It’s way too nice for that. We must tell him to use it as a decorative piece.
Clara: Good idea. I’ll write a little note explaining its origin and how it’s made. It’ll make the gift even more meaningful.
Lucas: Perfect. You’re so thoughtful, Clara. I’ll make sure we bring it to the party early tomorrow.
Clara: Deal. Let’s just hope he loves it as much as we do!
Os irmãos Clara e Lucas compraram para o tio deles, João, um cesto produzido por indígenas. Eles se preocupam com o que o tio deles fará com o cesto, por isso, concluem que são obrigados a pedir a ele que utilize o cesto para
A)guardar um molho de chaves antigas.
B)decorar algum espaço da sua casa.
C)aprender sobre a história do povo Xingu.
D)participar de um curso de restauração.
resposta: B

"Uma imagem ilustrando o gato garfield"
Garfield: "I must arm myself against the sludge monster..."
No cartoon do Garfield, ele provavelmente está brincando com a ideia de "armar-se" para enfrentar uma comida horrível, chamando o garfo de arma contra o "sludge monster" (ou seja, uma gororoba nojenta no prato).
O termo “must” na fala de Garfield transmite a ideia de que ele
A)se sente na obrigação de se armar para enfrentar uma comida não tão gostosa.
B)se questiona quanto a real necessidade de se sujeitar a comer algo desagradável.
C)se convence de ser impossível vencer uma batalha contra um monstro terrível.
D)se nega a comer algo que seja pior do que enfrentar um monstro de verdade.
resposta: A

Observe as expressões:
"Faik!, LMAO!, OMG!, Don't 4get!, BRB!, Luv u!, LMK!, LOL!"
Abreviações são muito utilizadas em meios virtuais. A abreviação que é utilizada para se dizer que você vai se ausentar por um momento é:
A)OMG!
B)BRB!
C)LMK!
D)LOL!
resposta: B

10 Things You Shouldn’t Do When Trying To Save Money
February 9, 2024
Let’s face it. We all make unnecessary purchases every now and then. We want something, we buy it. But in order to save money, we need to sacrifice certain things in our lives.
Maybe you will miss them, maybe you won’t. It’s up to you to decide what is worth sacrificing for you to save money for your end goal.
Knowing how to save money is a skill that will be forever useful, so these tips will help you just do that!
1. Go on a Pricey Vacation [...]
2. Pay For Entertainment [...]
3. Ignore your Bills [...]
4. Pay Unnecessary Bills [...]
5. Buy Expensive Gifts & Clothes [...]
6. Continue Bad Habits [...]
7. Buy New Books [...]
8. Pay Others to do What you Can Do Yourself [...]
9. Upgrade What you Already Own [...]
10. Be Unproductive in your Spare Time [...]
De acordo com o título do texto, a lista com 10 itens para economizar dinheiro
A)pode ser considerada como uma lista de desejos.
B)deve ser cumprida para que seja alcançado o objetivo.
C)deveria ser evitada a todo custo para se ter sucesso.
D)possibilita escolher um dos itens dela para lucrar mais.
resposta: C